keoı jí sá tıqshoaı
pêa sá chaq da
leo nháo lä nıefa
já sá gıokıoq rú
nulıbaı já áq tî céoqgıu

tao súq ní jua kûı hí?
gö teqga jí hóa
kûı ꝡä eıjoı ní báq tıqshoa
da âo ꝡä loebeaq ní
jôıgıq gıokıoq nä
naı loepoaı nuı súq da
ma nasa súq móq?

bu nasa jí, gö kuq nháo
hóa kéo ꝡa guosa sho ıqshao heo
íme dâ
sho foı íme êcı hé
rú shao íme báq de
rú pó báq epımoı da
de báq loe da
rú dua jí ꝡä tua muaq
máq íme shê ꝡä tıjuı jí máq
kéo ma suao ní?
ꝡa hagì lä jaı já
dâqnuı já
rú hoaq já róı sá de,
lä mıe já nhêoı, rú foı já hê da
tíu tua lasa íme emíe
rú caradoe íme hóq da

rú shîu ꝡä deq leo dıetaı jí nháo
ꝡä mıu nháo héo
nä tua muaq nháo áq
chôq hóaqkea da
bu mıujeq jí nháo ní
ꝡa huaqcho jí lä kuoıjàı já
lä kuoımìe já

kéo máo shao jí
lä shao jí sá raı
sıucâı ꝡä ıqshao tua nulıbaı nháo áq.

Péqnıu tı lô fao bâq ruqnuao

Luı tıena tétabo wä bọtı báq fao bâq ruqnuao báq peqnıu kıoq. Ruaq côm gúru tétabo nı́; wa kuq nı̣̂cua gúru mó «Hóı tétabo, wa chıchıaıfaı súqbo. Nıe sûq, jéo mıaqmıa» teo.

Kéo kakoe, cûa zásoq e gaı tétabo báq ruqnuao, nháo wä duaı bu hạoneqteq nháo. Duaı mıeq nháo hóq.

Tı́u saofa nháo pêo múaogaq gıohıaq, nêo núımeı sheaqsao, rı̂eq nıefa gúaqnao sao, nı̂efa méıme wë tı fáo lô ruqnuao hóa. Gaokoı nháo nêo gúaq koq chôe seakuaı nháo. Tuqko, é tısha nháo hú fao.

Jeru, jeo nı̣tı báq peqnıu kıoq!

Sı́a koana, sı́a noaca

Kuq côm gúru sá chıeche mó «Cueqtua súq sı́a koana râo púchaq» teo.

Kuq nı̣̂cua gúru mó «Sụgı kóana wë cueqtua jı́ hó râo púchaq» teo.

Kuq nı̣̂cua chı́eche mó «Kéo pu ruaq súq wä huaq gı sı́a koana tú hezo, zı́.» teo.

Kuq nı̣̂cua gúru mó «Nho. Jeru, cueqtua jı́ sı́a koana râo púchaq.» teo.

Báq daqkea róı báq daq

Shıesho gúru châqchuı. Gaı nháo wä haı lao chı́eche nhaobo wä tısha nháo chı́ekua.

Kuq kûaq sıeq nháo mó «Ua! Tısha súo chı́ekua hậchaqchıu.» teo.

Kuq nı̣̂cua chı́eche mó «Zı. Hạchaqreoq nhê báq hora é tısha súq nı́.»

Puakoı tétabo

Puakoı tétabo. Gaı nháo sá de puı tâo ẹ́puakoı. Gaı nháo sá hoerua wë suaq hóa râq báq daqmıq ẹloq. Gaı nháo wä hoedıa câ hoaq séoq. Gaı nháo é nuoq súroq mı́ao, dê, lûq.

Kéo gaı nháo sı́a peqnıu.

Mụmıq puı kóana

Te ruaq wä, sá 777 nä, koana tó tá. Kéo faq hı́ râo é cueqtua ké túqko koana móq? Ma jıa shaı jıq báq ẹmaı móq?

Kuq gúru mó «Zı. Juna wé luı ruaq jı́ hóa, je guosıa shaı jıq báq ẹmaı. Guosıa shaı báq ẹmaı–» teo.

Kuq bêbaq gúru tétabo «Guosıa shaı kú súq! He kuq nạshıu kuq nạshıu kuq súq râq báq ẹmaı. Guosıa shaı báq ẹmaı. Guosıa shaı báq ë choa súq!» teo.

Jeı bú daı shaı báq ẹmaı

Tua bua ké gúru báq tıoqbue, câ wä kuq shôı cêaıruaq chı́eche nhaobo mó «Hıaotao kûı hı́ ké gúru ımebo, jü luı tao hó sı́a bu jeı lä jıaokuq já râq báq ẹmaı!» teo.

Kéo kuq nı̣̂cua gúru mó «Kú wä luı jıaokuq jı́ râq báq ẹmaı nä, tua bua ké jı́ nı́ tıoqbue kûı hóa. Chı ké wä tú shuo nä mụmıq máq rú duaı mepoaq há máq. Tı́u he do ké báq hezo báq nuı, shûe bo báq hạsao. Kéo mıe jı́ zûo ruaq, wä mıq puı ẹ́maı, rú choaısıa báq ẹmaı, rú daqmıq báq ẹmaı, rú kaına báq ẹmaı tú juao. Tı́u duaı wä tua bua ké jı́ báq tıoqbue lêcadoa chıaı jı́bo. Kéo jıa ca zueq báq ẹmaı béaq ceke bẹtıoqbue. Sho goafaı hú. Daı muaqtua ké jı́, rúbu báq ẹmaı.

Kuq sá chıeche mó «Ma jıa muaqtua ké súq móq.» teo.

Kuq gúru mó «Na, zaı bu hao jı́ ké!» teo.

Koana raq bâq maımana máo nı́

Kuq búa lô nuıdoaq mó «Pu chum hạokuq súq râq báq maımana.» teo.

Mo «Báq poq wë bo hó sı́a maımana, rá nuı máımana hobo, nä tudaq lutea hó wä boshaı hó máımana. Tı́u tao shue bo nháo máımana, rú kuaq maı nháo sı́a. Tı́u sheakoı nháo tı̂ múaome. Kéo wa báq poq wë heqmuo hó máımana hobo nä he do hó tú hezo báq paq mâq. Tı́u gaı nháo wä jıu báq hezo maımana nı̂e nháo. Faq nı́ kûı wä, hê wä do há báq hezo báq maımana, nä saojeaq máq. Kéo hê wä shue bo há báq maımana, nä sho bıa ru muaqsho máq. Aı sı̂a báq maımana, nû. Daı nımụmua tó báq hoerua.» teo.


Reaq
5   nıeq moı báq poq hao
6   daı leoq sá hao há báq kulo
7   hao pó mí 8-reaq
8   bue háo sá poq, ꝡë dıaı fue fe heı mega hóa
11  mó «Luq súq ba!» teo
12  geı há báq hao nîe núokua
14  mıeq há chôq háo tî pó mí 8-reaq
16  hao jí gú kato jıbo hâqdo hó
17  shê bu jeı sá nhạshı sá nhạgu nä, hao nhạ́shı nhạ́gu

Sheaq
1   hao báq koaq zûo, ꝡä bosho hó báq nuaı
2   tú joa nä, heq jóa sá hao dıaı
3   bıe ꝡâ tua sıq há sá haqtoq, ꝡä shue sía hao po háq
4   tıao tı báq chea háo bâq poq
9   reı báq hao há, kéo ꝡa bu deq kaqgaı há hụ́baq
10  moı há shûaq sá nıq hao
11  heq báq tuaı sá puı hao
13  hao sá guaq ꝡë tı hóa chú sâ naomı
14  báq nueq nä, hao máq râo, ꝡä chuq há máq
15  sá nıq nä, sua, ꝡä tıjoaı há sá hao, ꝡä fa há níq

Memento morı

Delua sıaotu bọfıeq mî Salarua

Moaq jí, ꝡä râo sá chaq pêa níaq kıkıre
nä toaıkoı jí
chûeq sá morı da

Kaqshue jí túaı zueq hobo, jü neo hóa ké betoq
rú
duashao
jí
ꝡä

Faı raqmoı jí hú morı da
Aımu neao jí kûı, ꝡä kuq jí ní da
He sı jí báq morı, ꝡë tı hó tíeq jıbo
Bụqleo bụmuaqtua jí hó
kûı ꝡä
zao jí ꝡä
nu báq po túqca
nhûq jí

1. Juq súq sá nao ba. Sụgı báq ruqnao, kéo bıaq gı túq nao da. Shê, ꝡä juq súq sá nao bẹnuınao rá sá nao bẹhıu, nä loqloeq súq náo ba.
2. Tua tı súq náo sá tıaıbıo ba. Tua neo bûı búajıo suqbo súq tíaıbıo sá majılaı tua sıq râo míaozaq po sá mıao dıa beq ba.
3. Tua nıe râo míaoshıao súq tíaıbıo búajıo ba. Tua nıe súq náo sá cheoq rú tua neo súq sá majılaı tua sıq chéoq ba. Choq súq náo bîe, ꝡä tua sıq súq sá kua doa.

Mó «Ge-lıqdeo shuku be-loebeaq. Ꝡa bu ca loq ní loebeaq hó chôe hóezaq da» teo nä moı ké teqdoache hóa râo, ꝡä juıpeo hó da.

Keo ꝡa mala kaqgaı hú liqdeo búajıo po téqdoache da.

Ru ꝡa caıchı hú, ꝡä ha-daqbuaı hoaq máq chóe hoezaq da.

Bé-tıaıchao nä jeı míeqtajı su-gı hóa, mä deq taq cue há da.

Lä tua tırıu já poq báq tıaıchao, nä she fuı hóa ru gaı tú, ꝡä due ru tıao hóa da.

Lä tua tırıu já poq báq tıaıchao, nä jıekıugıq due hóa da. Sía tue, ꝡë heo báq hıaotue, nä bu-deq tua tırıu há tíaıchao habo da. Keo bu mu-juaodue boshaıtao há tíaıchao habo da. Tıu du su-gı mua bé-tıaıchao, mä sá poq nä tao hóa tóıdue bûbo-caıtua da. Hukı sía poq há kûı, ꝡä bu tua tırıu há báq tıaıchao da. Teqhukı ro muaqtua sía poq há kûı, ꝡä bu tua tırıu há báq tıaıchao da. Juq há sía kûı, ꝡä tua tırıu há báq tıaıchao da.

Juoq tua tırıu há báq tıaıchao kûıtao gí habo da. Juoq tua tırıu há báq tıaıchao kûı, ꝡä toıdue hú-ꝡa. Kûı, ꝡä due da.

Bu ha-gı báq poq, ꝡë bu deq tao hóa ní, báq nıaı ru muo puaı hú, jü bo-caıtua tao hóa dúe hûınue hú chôq júao ru é caı po hú juao da.

Bé-tıaıchao nä mıeq hóa, mä gı ro huı mea báq juaocıao da.

Ké Nuru Bao

Pujao mıe sá ruaıjoaq shı ꝡë tî tú paq lö gua nä dua há ꝡä duagı hó.
Ꝡa bu chıaq nháo sía, rú du he ꝡä báq nıqdao kı̣raq besụshuı nä hıe nhûq nháo báq hóq pêo río.
Kêo duq nháo sá jua da. Châqtu bîe ꝡä chuq nháo réoqhaq rú râo ꝡä tıshea tóqfua rú tı tó hó, nä duaı tıtua sá lueqche shı cheaq sá hezo haq kı̣shı.
Rú bọtıe sä máq, rú bu dua júaq lueqche ꝡä heq máq hí. Rû dua sía hezo poq hụ́ꝡa, ju bọkuı lö nu ꝡä rúaıjoaq bï, râo tó baq e shea gaq nháo, nä jıaınua nháo tíechuo tâoshao hạochuq.
Jé wa râo sá chaq jü râo hóq nä hoaı chıo sä puı rúose, lúeqche jü chum heaq hó háqrıaı, nä moe daosı hó câbıaq ꝡä buaq rıeq hó lä hıe já háqrıaı fâ kúa hobo dâ.
Chıaısı tua tıoqpoa hó kíao, nạ́bıe geanua hó tíechuo, nạ́bıe gaı hó ꝡä reaq sá nuru bao shı háqrıaı.
Ꝡa bôı kaqgaı núru, bû bota hụ́bıe, nä pua noqmıeq nháo hó châ ꝡä toenua nháo sá hea nuı rú tua nıe nháo máq búq aqbo da.
Râo ꝡä fuo máq léq nhaobo, nä boı huogaı nháo ꝡä châ jua nä nhea choalaq bộtao báq nuı tîcuao chúao nhaobo.
Ꝡa fa ru huosı nháo. Nạ́bıe sho gaı nháo ꝡä cheo choadeoq kú sa shuao puq, rú do raqdua hó chéq tú ꝡë shıu kaqgaı hó hóa tî dúeq rá múaoguaq.
Tîu ca ꝡä chuq nháo núru, ꝡä deq muıdua nháo báq zu bẹnıaı.

